Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der Bundeskanzler ist bei uns,
herzlich willkommen, Friedrich Merz.
Vielen Dank, Frau Maischberger.
Herr Merz, Sie sind vor etwa 35
Jahren in die Politik gegangen.
Jetzt sind Sie Kanzler.
Hat sich für Sie so etwas
wie ein Lebenstraum erfüllt?
Das wird Sie überraschen, nein.
Ich bin gerne
in der Politik gewesen.
Ich bin 12 Jahre zurück
in meinem Beruf gewesen.
Jeder Lebensabschnitt
hat mir Freude gemacht.
Ich habe alles immer gerne gemacht.
Und vor allem nur gemacht,
was ich gemacht habe.
Jetzt also Kanzler.
Es gibt bei den Kanzlern
in Deutschland so etwas
wie eine Weichenstellung.
Vollendet, Adenauer,
die Westbindung.
Kohl die Wiedervereinigung.
Und es gab Krisenmanager.
Wo es so viele Dinge auf einmal gab.
Was wird Ihre Weichenstellung sein?
Das ist eine interessante Frage.
Ich habe gestern mit meinem Team
darüber gesprochen.
Jeder, der heute Kanzler ist,
ist zunächst einmal Krisenmanager.
Weil es viele Krisen
auf der Welt gibt.
Ich habe schon mehr vor,
als nur Krisen zu managen.
Ich möchte,
dass dieses Land
wirtschaftlich auf Kurs kommt.
Ich möchte, dass die EU
wieder handlungsfähig wird.
Darüber mache ich mir Gedanken.
Wir werden heute Beides tun,
Krisen und größere Ideen besprechen.
Und wir gucken
auf den Mensch Friedrich Merz.
Wir lassen jemanden zu Wort kommen,
der den Schüler kannte.
Ich habe ihn als intelligenten
Jungen eingeschätzt.
Der mir nicht fleißig genug war.
Das ist häufig in dem Alter.
Aber er war sehr belebt.
Ich habe ihm damals prophezeit,
dass er eigentlich für die
politische Laufbahn geeignet sei.
Aber mit Schwierigkeiten,
als 16-Jähriger sind Sie
von der Schule geflogen.
Wegen Disziplinschwierigkeiten.
Das weiß ich nicht mehr.
Das ist eine Scholzsche Redewendung.
Das sind Sie in dieser Zeit.
Ich hatte einfach keine Lust.
Keine Lust auf Schule.
Andere Dinge, die mir wichtiger
waren und andere Prioritäten.
Dann bin ich auch hängen
geblieben in der zehnten Klasse.
Habe das
mit einem Schulwechsel verbunden.
Als Politiker, kann man sich da
Disziplinschwierigkeiten leisten?
In der Zeit ja.
Heute nicht mehr.
Als Kanzler sowieso nicht.
Manche sagen, emotional
haben Sie sich nicht im Griff.
Es gibt ein schönes Buch über Sie.
Mit einem Zitat:
Erkennen Sie sich
in der Beschreibung wieder?
Ich weiß nicht,
wer das gesagt haben soll.
Auf wen tippen Sie?
Ich weiß es nicht.
Ich weiß es ganz und gar nicht.
Aber auf wen tippen Sie?
Ich habe keinen,
weil diese Beobachtung
habe ich noch nie gehört.
Ich bin in der Lage, auch mal
kräftig und deutlich zu sprechen.
Aber Halsschlagader
ist mir nicht gesagt worden.
Aber dass Sie
ab und zu einen raushauen,
das schon?
Dass ich deutlich und klar
meine Meinung sage, ja.
Ist das ein Ausrutscher?
Nein, ich überlege mir
das schon und sage es so.
Was werden Sie morgen
im Koalitionsausschuss sagen?
Der erste,
wo es Probleme zu lösen gibt.
Wir haben auch beim ersten Mal
schon über ein umfangreiches
Arbeitsprogramm gesprochen.
Morgen werden wir intensiver
über Themen sprechen.
Wir haben verabredet, dass wir
über die Arbeitsweise sprechen.
Wir haben sicherlich auch
in der Kommunikation nach innen
Verbesserungspotenzial.
Das werden wir besprechen.
Das nehme ich auf meine Kappe.
Da hätten wir besser
mit den Fraktionen sprechen sollen.
Aber das sind normale
Vorgänge in einer Koalition.
Die sich erst zurechtfinden muss.
Heute sind wir am Tag
genau 8 Wochen im Amt.
Wir haben schon
viel auf den Weg gebracht.
Einen neuen Bundeshaushalt,
den wir noch machen müssen.
Wir haben das jetzt hinbekommen.
Es gibt keinen Grund,
über Krise zu reden.
Ich habe das nicht getan,
aber Stromsteuer ist ein Thema.
Es wurde etwas versprochen,
was nicht kommt.
Es wurde versprochen,
dass alle entlastet werden.
Von der Stromsteuer.
Jetzt sind es nicht die Bürger.
Haben Sie ein Versprechen gebrochen?
Wir haben
einen Koalitionsvertrag gemacht
und dort Vorhaben aufgeschrieben.
Die haben wir,
die finanziert werden müssen,
allesamt unter einen
Finanzierungsvorbehalt gestellt.
Damit war klar, dass wir uns
im Zuge der Haushaltsaufstellung
anschauen, was geht und was nicht.
Jetzt reden wir über 2025
und den ersten Plan 2026.
27, 28 werden sehr schwierig.
Wir machen jetzt
eins nach dem anderen.
Wichtig ist, dass in Deutschland
die Arbeitsplätze erhalten bleiben.
Wir gehen
in die produzierende Industrie.
Das sind nicht nur die großen,
sondern auch
die mittelständischen Unternehmen.
Die privaten Haushalte
werden auch entlastet.
Wann?
Jetzt.
Aber nicht mit der Stromsteuer?
Wir werden
die Gasspeicherumlage abschaffen.
Und nicht mehr durch
die Verbraucher bezahlen lassen.
Ich erlaube mir den Hinweis,
wir sind heute bei Stromkosten
für die privaten wie 2021.
Die waren damals schon hoch
im Vergleich zum europäischen
Mindestmaß.
Deshalb steht es dort, dass es
sofort an die Bürger weitergeht.
Morgen im Koalitionsausschuss
sitzt auch Markus Söder.
Der hat eine Idee.
Wir werden darüber intensiv reden.
Es wäre ein unglückliches Signal,
gerade wo sich
die Wirtschaft erholt.
Wo wir beginnen,
wieder ökonomisch Tritt zu fassen.
Da sollten wir auch
das psychologische Signal setzen,
dass für alle
die Steuer gesenkt wird.
Für alle. Nicht nur die, die 250
Euro im Jahr mindestens
an Stromsteuer zahlen.
Oder eine bestimmte Megawatt-
Leistung in ihrem Betrieb haben.
Alle sollen entlastet werden.
So wie Markus Söder sagt,
alle im Wirtschaftsbereich.
Das war das, was er gesagt hat.
Nicht die Bürger?
Ich zitiere:
Alle im Wirtschaftsbereich.
D. h. auch die kleinen
und mittleren Unternehmen.
Wir gehen im Moment
von einer Zahl aus,
von 600.000 Betrieben.
Das geht bis
in den kleinteiligen Mittelstand.
Wenn wir mehr für die Privaten
tun können, werden wir das tun.
Wir schauen uns das noch mal an.
Man arbeitet
an den letzten Papieren.
Wir tun, was wir leisten können.
5 Mrd. wären es etwa, wenn man
auch die Bürger entlasten wollte.
Die Mütterrente kostet 5 Mrd.
Die Förderung der Wärmepumpe
wird mit eingebracht,
da könnte man sparen.
Wo holen Sie das Geld
im Zweifel her?
Sie beschreiben
jetzt die Entlastungen,
die wir darüber hinaus planen.
Die auch 27, 28
in Kraft treten sollen.
Heute wurden
erste Zahlen bekannt gegeben.
Auch bei
der Reform des Bürgergeldes.
Dass wir etwa
10% der Summe einsparen.
Wir reden auch über sparen.
Über die Entlastung der privaten
Haushalte und der Betriebe.
Schauen Sie sich
die Stimmung im Lande an.
Ich bin überrascht,
wie schnell sich das gewendet hat.
Der Chef der KfW hat gesagt,
er hätte das noch nie erlebt,
dass sich in kurzer Zeit
die Stimmung
zum Besseren gewendet hatte.
Es gibt viel
Optimismus und Zuversicht.
Es gibt trotzdem
eine Arbeitslosigkeit,
die nicht so sinkt, wie sie sollte.
Und eine Prognose,
dass sie nicht sinkt.
Die Frage steht im Raum, ob
es ein Wortbruch ist.
Wir wollen noch einmal reinschauen.
Robin Alexander hat recherchiert.
Er hat gesagt,
Sie haben schon eine Woche vor der
Bundestagswahl prüfen lassen,
ob man noch mit den Mehrheiten
des alten Bundestages
möglicherweise Schulden
aufnehmen kann.
Nach der Wahl.
Stimmt das?
Sie haben es selber richtig zitiert.
Ich habe mit einem führenden
Verfassungsrechtler gesprochen.
Was könnten wir zwischen dem alten
und neuen noch entscheiden,
weil absehbar war,
dass wir schwierige
Mehrheitsverhältnisse bekommen.
Das hat sich genauso herausgestellt.
Wir haben noch eine
Verfassungsänderung beschlossen.
Im November letzten Jahres
habe ich bereits
auf einem Forum davon gesprochen,
dass wir die Schuldenbremse
reformieren müssen.
Mir Wortbruch vorzuwerfen,
ist ein kühner Vorwurf.
Wir haben über das Thema
Verteidigung sprechen müssen.
Wir haben
kurz vor der Wahl Dinge erlebt,
die ich nicht für möglich
gehalten hätte.
Da haben Sie jemanden beauftragt.
Kurz vor der Bundestagswahl. Das war
für mich ein bisschen der Auslöser.
Wenn das so kommt, wie es Teile der
amerikanischen Regierung sehen,
was können wir kurzfristig
entscheiden? Ich schaue voraus.
Ich versuche auch, vorwegzunehmen,
was uns möglicherweise
passieren könnte.
Ich bin froh, dass wir
das gemacht haben.
Das Problem ist nur,
dass Sie im Wahlkampf
etwas anderes erzählt haben.
Das möchte ich Ihnen
einmal vorspielen.
Sie haben Folgendes gesagt.
Wir müssen das jetzt
sorgfältig diskutieren.
Entscheidend ist, dass wir ab 2027
sehr viel mehr Geld
für die Bundeswehr brauchen.
Aber das heute direkt mit neuen
Schulden zu beantworten,
das ist mir zu einfach.
Während Sie das gesagt haben,
haben Sie prüfen lassen,
ob man das mit
neuen Schulden beantworten kann.
Sagen wir, es ist eine Irreführung.
Nein, das ist es nicht.
Ich habe gesagt,
das ist mir etwas zu einfach.
Nur neue Schulden machen
wir auch nicht.
Was jetzt im Haushalt ist,
unterliegt der Schuldenbremse.
Was darüber hinausgeht, unterliegt
der Schuldenbremse nicht mehr.
Wir werden völlig neue
Finanzierungsmethoden
anwenden als bisher.
Dass wir bis zu 5% des BIP in die
Verteidigung investieren müssen,
das haben wir bei der Bundestagswahl
noch nicht...
Dass Sie das so sehen,
ist ehrenwert.
Die Frage ist, was Sie
dem Wähler vorhergesagt haben.
Da waren Sie erkennbar,
dass Sie die Schuldenbremse
nicht antasten wollten.
Es gab eine Glaubwürdigkeitslücke,
das hat die Partei verunsichert.
Das stimmt.
Ich habe es bei anderer Gelegenheit
so gesagt.
Ich habe dafür einen großen
Kredit für in Anspruch genommen.
Das sagt sich so leicht.
Ich sage es schon mit großer
Nachdenklichkeit.
Wir müssen jetzt liefern.
Wir müssen zeigen, dass der Weg,
den wir jetzt gehen,
der richtige ist. Damit dieses Land
wieder auf Kurs kommt.
Um einen Strich zu ziehen,
Sie haben das eine gedacht,
aber das andere gesagt.
Nein, ich habe auch
über die Schuldenbremse...
Ich habe im November
letzten Jahres...
Da ging es aber um die Länder.
Nein. Ich kann das Datum sagen.
Am 18. November.
Auch hier in der Sendung
haben Sie das gesagt.
Ich habe bei einer
Wirtschaftskonferenz gesagt,
wir werden über das Thema
Schuldenbremse noch einmal
nachdenken müssen.
Dann haben Sie beides gesagt.
Ja, und das ist kein Widerspruch.
Linnemann hat selber eine kleine
Schockwelle durchs Land geschickt.
Es ging um das Thema Arbeit.
Um es noch einmal festzuhalten.
Wer arbeitet jetzt zu wenig?
Zum Beispiel Rentner in Deutschland.
Dafür wollen wir
eine Aktivrente schaffen.
Wir wollen
sie nicht zwingen, aber sagen,
die Arbeitsstunden
sind zu wenig in Deutschland.
Wir wollen 2000 Euro
allen Rentnern in Deutschland
ab dem 1.1.2026...
Die ersten 2000 Euro
steuerfrei stellen.
Das war kurios. Alle denken,
wenn man in Rente geht,
muss man nicht mehr arbeiten.
So wie sich
Carsten Linnemann ausgedrückt hat,
ist es klar gewesen.
Arbeiten in Deutschland
die Rentner zu wenig?
Legen Sie doch nicht
jedes Wort auf die Goldwaage.
Sie wissen genau, worum es geht.
Denjenigen, die noch arbeitsfähig
sind und arbeiten wollen,
eine Möglichkeit geben, das zu tun.
Wir werden etwas aufheben, was viele
nicht wissen, dass es das gibt.
Ein Vorbeschäftigungsverbot.
Sie dürfen nicht im selben
Unternehmen weiter arbeiten.
Das ist grober Unfug,
das werden wir ändern.
Wir werden Möglichkeiten schaffen,
dass sie nach 67 arbeiten können.
Und einen hohen Anreiz schaffen.
Wenn die Menschen es wollen.
Das hat Carsten Linnemann
zum Ausdruck gebracht.
Ein bisschen anders hatte es gesagt.
Es gibt Befürchtungen,
dass die Aktivrente jetzt
noch mehr verlocken würde.
Weil man 2.000 Euro steuerfrei
dazuverdienen kann.
Sie denken doch, die Menschen
sollen später in Rente gehen.
Warum sagen Sie das nicht?
Wir sagen das. Ich weiß nicht,
wieso das so schwer ist.
Wir wollen das auf der Basis
der Freiwilligkeit machen.
Und das Renteneintrittsalter
nicht erhöhen.
Das liegt bei 67.
Das wollen wir wieder
für alle erreichen.
Wer länger arbeiten möchte,
soll das können
und einen besonderen
steuerlichen Anreiz bekommen.
Was ist daran so kompliziert?
Dass es nicht funktioniert.
Die gesetzliche Rentenversicherung
ist stabil aufgestellt,
d.h., dass der Staat jedes Jahr
120 Mrd. hineinzahlt.
Zusätzlich zu dem, was wir
an Beiträgen bezahlen.
Mit dem, was Sie machen,
gehören noch 41 Mrd. dazu.
Was ist daran stabil aufgestellt?
Darf ich mal fragen, welche Zahlen
das sind? Die kenne ich nicht.
Das sind die Zahlen,
die man aus der Aufstellung
im Bundeshaushalt sehen kann.
Die Zahlen, die wir als Zuschuss...
Die Rentenversicherung
ist stabil aufgestellt.
Es gibt keinen Zweifel, dass wir
die Leistung erbringen können.
Wir haben ein Problem, dass wir
zu wenig Arbeitskräfte haben.
Das Potenzial ist größer,
als wir es nutzen.
Wenn wir das machen
mit der Aktivrente,
werden wir sehen,
dass sich viele entscheiden,
etwas zu tun, was sie möchten.
Länger arbeiten.
Wir möchten das auch.
Es hat eine erhebliche
Entlastungswirkung.
Für den Arbeitsmarkt und die Rente.
Was ist daran verkehrt?
Weil Sie nicht wissen,
ob es aufgeht.
Und weil sie dann 160 Mrd.
aus Steuergeld
in die Rentenkassen als
Zuschuss geben müssen.
Wir haben im Koalitionsvertrag
eine Verabredung,
dass wir diese
garantierten Rentenleistungen
nur bis 31 geben.
Wir werden eine Diskussion beginnen.
Die Diskussion beginnt.
Wie in jeder Regierung,
die ich bisher kenne.
Es hat in Deutschland
keine Regierung gegeben,
die zu Anfang der Zeit alles wusste.
Wir auch nicht.
Es wäre schön, wenn sie
es bis zum Ende müsste.
Wir werden es im Laufe
der Jahre erarbeiten.
Wir können doch in 4 Wochen
und 2 Wochen Sondierungen
nicht ein komplett
neues System entwickeln.
Wir haben uns entschlossen,
das jetzt anzupacken.
Wir werden Reformen diskutieren.
Das wird auch kontrovers sein.
Aber wann sollen wir das machen?
Das ist kein Streit,
sondern eine notwendige
demokratische Diskussion.
Schauen Sie mal in diesen Raum,
hier sitzen viele junge Leute.
Soll ich sagen, es bleibt alles so?
Wir werden es ändern.
Aber gleichzeitig 5 Mrd.
für die Mütterrente oben drauf.
Das müssen die auch zahlen.
Für Mütter,
die bis jetzt nichts davon haben,
dass Erziehungszeiten
anerkannt werden.
Für die Mütter ist das in Ordnung.
Aber für die, die es am Ende
erwirtschaften müssen?
Ein Dank an Diejenigen,
die diese Kinder auf die Welt
gebracht haben. Vor 92.
Das ist
eine ausgleichende Gerechtigkeit
für eine Generation von Müttern,
die das gut finden.
Trotzdem muss es am Ende
jemand zahlen.
Deswegen werden wir
Diskussionen führen.
Bei den großen Zielen,
die wir heute abstecken.
Wenn Sie auf Deutschland gucken.
Auf das Soziale, die Wirtschaft,
Make Germany work again?
Ich würde es zunächst
auf Deutsch versuchen auszudrücken.
Dann würde ich sagen,
Deutschland wieder stark
und leistungsfähig zu machen.
Wir machen uns nicht kleiner,
als wir sind.
Es ist eines der leistungsfähigsten
Länder dieser Welt.
Viele Menschen wollen
nach Deutschland kommen.
Wir sind ein fantastisches Land.
Wir haben einige Probleme.
Das wollen wir jetzt korrigieren
und haben uns auf den Weg gemacht.
Es wird kein einfacher Weg und wir
machen es uns nicht einfach.
Wir haben Ansprüche an uns.
Wir wollen das Land
in die Lage versetzen,
dass es leistungsfähig ist.
Dass man sich auf einen gesicherten
Sozialstaat stützen kann.
Den Spaßfaktor nach 4 Jahren
müssen wir dann noch definieren.
Darf ich Sie um Ja-
und Nein-Antworten bitten?
Soll das Elterngeld
abgeschafft werden?
Nein.
Ist es nötig,
bei der Eingliederungshilfe
für Menschen
mit Behinderung zu kürzen?
Es geht nicht um Kürzen,
es geht um ein besseres System.
Also ja.
Also Nein.
Wenn es nicht
bei einer Kürzung kommt?
Das ist zu einfach.
Sollen die Krankenkassenbeiträge
für Gutverdienende steigern?
Sie sind schon ziemlich hoch.
Also nein?
Mit einfachen
Beitragssatzsteigerungen...
Beitragsbemessungsgrenze
ist das Stichwort.
Sind Sie privat versichert
oder gesetzlich?
Ich bin privat versichert.
Also nicht betroffen.
Ich habe eine Bemessungsgrenze,
die genauso gilt.
Gilt aber nicht für Sie.
Bei der Rentenversicherung
gilt sie auch für mich.
Wir reden
über die Krankenversicherung.
Wenn Sie privat versichert sind,
betrifft es Sie nicht.
Mich auch nicht.
Ich glaube, es gibt
gesetzlich Versicherte, die
mehr bezahlen könnten.
Sie werden
für jedes einen Zeitzeugen finden.
Ich sage meine Antwort...
Der Zeitzeuge Friedrich Merz:
Einfache Beitragserhöhungen
lösen das Problem nicht.
Finden Sie gut,
dass die Mindestlohnkommission
nicht auf 15 Euro gegangen ist?
Ich finde gut, dass die Kommission
ihren Auftrag erfüllt hat.
Einen Vorschlag zu machen.
Das ist eine gute Entscheidung.
Egal, wie hoch.
Sollen Saison-Arbeitskräfte einen
geringeren Mindestlohn bekommen?
Das ist
ein erwägenswerter Vorschlag.
Gerade aus
den landwirtschaftlichen Betrieben.
Die werden
große Schwierigkeiten haben.
Werden auch Fastfoodketten von der
Gastrosteuersenkung profitieren?
Warum sollten Sie das nicht?
Sonst wird es sehr schwierig.
Haben die das nötig?
Es geht darum,
dass wir für die Gastronomie
einen Vorschlag gemacht haben,
den ermäßigten Satz zu zahlen.
Damit die Menschen
auch in die Gastronomie gehen.
Soll Olaf Scholz für sein
Altkanzlerbüro 8 Stellen bekommen?
Das sind weniger
als die Amtsvorgänger.
Wir sind im Mittelwert.
Gerhard Schröder hatte 7.
Vermissen Sie Berlin
nach einem Wochenende im Sauerland?
Umgekehrt,
ich vermisse das Sauerland.
Wir zeigen jetzt eine Tradition,
die man bei Ihnen
den "Schnadegang" nennt.
Hoch.
Einfach mal einen Schnitt machen
und an was anderes denken.
Nette Freunde wieder treffen.
Wenn der WDR nicht wäre,
würde ich den ganzen Tag
nicht an Politik denken.
Können Sie uns erklären,
was genau...
Warum werden Sie da
durch die Luft geworfen?
Da wird man
auf einen Stein gestoßen.
Damit man sich merkt, wo die Grenzen
der Stadt verlaufen.
Okay.
Das wird in 5 Abschnitten gegangen.
Die Strecke ist
zwischen 30 und 40 km.
Dann bekommt man eine entsprechende
Einweisung an die Grenzsteine.
Man kontrolliert auch...
Und jeweils ein Bier getrunken.
Es wird auch ein Bier getrunken.
Die Tradition wird aufrechterhalten.
Haben Sie noch Zeit dafür
als Kanzler?
Es wird weniger.
Aber ich versuche, es
ein oder 2-mal hinwegzukommen.
Dürfen Sie noch fliegen?
Haben Sie die Erlaubnis bekommen?
Das dürfte ich.
Als Kanzler
dürfen Sie alleine fliegen?
Wer sollte mir das verbieten?
Die Security.
Ich bin und bleibe
ein freier Mensch.
Das Fliegen ist ein Thema,
das politisch manchmal aneckt.
Wenn Frau Esken zum Beispiel
darüber geredet hat,
was sie für Ideen
bei der Steuer hat.
Wünschen Sie sich mal
weniger Neid in Deutschland?
Ich kann mit solchen
Bemerkungen umgehen.
Das irritiert mich nicht so sehr.
Es ist ein alter
Kindheitstraum von mir,
den habe ich verwirklicht.
Ich stehe dazu.
Dass es abgehoben wirkt?
Frau Maischberger, sollen wir
die Sendung so weitermachen?
Sollen wir wirklich
über diese Themen sprechen?
Oder über die, die wirklich
wichtig sind.
Das tun wir beides,
aber für viele
ist es nicht unwichtig,
wie jemand lebt.
Ich darf es kaum noch. Es wird immer
eingeschränkter möglich sein.
Es beschäftigt mich auch
nicht jeden Tag.
Die Frage war sozusagen,
wer das Land regiert und welchen
wirtschaftlichen Hintergrund er hat.
Wir können auch gleich
zu Donald Trump kommen.
Es ist ähnlich gestaltet.
Wie bitte?
Sie haben das kleinere Flugzeug.
Jetzt wird es spannend.
Die Frage,
die wir uns gestellt haben,
wenn jemand wie Sie Erfahrung hat
auch in der Finanzwelt.
Hilft das,
wenn man jemandem gegenübertritt
wie Donald Trump?
Gehört es? Schadet es?
Ich frage Sie,
weil Sie ihn getroffen haben.
Wir haben uns in den letzten
3 Wochen 3-mal getroffen.
Ich war in Washington.
Das war der Besuch.
Er schaut fröhlich.
Ich habe ihn anschließend auf dem
G7-Treffen in Kanada getroffen.
Und letzte Woche in Den Haag.
Wir haben einen Weg der vernünftigen
Kommunikation miteinander gefunden.
Wenn der amerikanische Präsident
und der deutsche Bundeskanzler
vernünftig miteinander reden können,
ist das für sich genommen gut.
Sie können miteinander reden,
auch in seiner Sprache.
Es ging bei der Feuertaufe
um große Politik.
Aber auch um
die kleinen Dinge wie die Sprache.
Das ist gut gegangen.
Selenskyj ist aus dem Oval
Office rausgeflogen.
Der südafrikanische Präsident
Ramaphosa
musste sich niedermachen lassen.
Waren Sie nervös vor dem Treffen?
Nein, ich habe mich gut vorbereitet.
Ich habe mir auch die Sendungen
angeschaut von denen,
die vorher da waren.
Ich habe mit Selenskyj
auch darüber gesprochen.
Solche Begegnungen
muss man vorbereiten.
Ich habe sie gut vorbereitet.
Wie ist Ihre Einschätzung
gegenüber diesem Präsidenten?
Kurz nach der Wahl haben Sie
in der Elefantenrunde gesagt,
die Interventionen aus Washington
sind nicht weniger drastisch.
Wie groß ist die Gefahr,
die Deutschland
aus diesem Weißen Haus droht?
Ich kann das
abschließend nicht einschätzen.
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass die Amerikaner
ihr Engagement aufrechterhalten.
Aber nicht wie
in den vergangenen 70 Jahren.
Wir feiern 70 Jahre
NATO-Mitgliedschaft der BRD.
Da geht jetzt eine Zeit zu Ende.
Wie und was danach folgt,
wissen wir nicht.
Ich kann nur sagen,
wir müssen uns darauf einstellen,
dass wir mehr
für unsere Verteidigung tun müssen.
Die Amerikaner werden
das nicht mehr tun und wollen.
Kann ich heute nicht abschätzen,
wie kontrovers das wird.
Wir reden gleich
über die Verteidigung.
Es sind auch die Zölle im Raum.
Nächste Woche ist die Deadline.
Das Ultimatum, das Trump
gesetzt hat.
Wie wird das ausgehen?
Die Zölle sind schon in Kraft.
Er will sie vielleicht
noch weiter erhöhen.
Ich hoffe sehr, dass wir
eine Lösung hinbekommen.
Wir können ja nicht
alleine verhandeln.
Wenn wir das könnten,
wäre es leichter.
Aber alle Staaten müssen
eine einheitliche Linie verfolgen.
Das tun wir Gott sei Dank in Europa.
Deshalb hat es auch in Brüssel
intensive Diskussionen gegeben.
Ich habe meine Meinung klar gesagt,
wir sollten nicht ein langes
Abkommen miteinander schließen.
Hätten wir mal TTIP.
Was vor einigen Jahren
mutwillig zerstört worden ist.
Aber wir müssen über Zölle sprechen.
Ich bin dafür, dass wir
das nicht zu kompliziert machen.
Es gibt für
über 1000 Produktgruppen Tarife.
Wir brauchen für die großen
Industrien, den Maschinenbau,
Chemie, Pharmazeutika, Stahl
und Aluminium...
Aber Sie sind zuversichtlich.
Ich bin zuversichtlich,
aber nicht sicher,
dass das gelingt.
Aus meinen Gesprächen
mit der amerikanischen Regierung
entnehme ich,
dass Wille zur Einigung da ist.
Aber es ist noch keine Einigung.
Das ist die Handelspolitik.
Die NATO ist ein großes Thema.
Bevor wir auf die 5% kommen.
Wie geht man mit diesem Mann um?
Ein Staatslenker, der kein Problem
hat, einen anderen vorzuführen.
Mark Rutte hat ihm geschrieben,
um ihm zu schmeicheln.
Diese SMS geht noch viel weiter.
Denken Sie 2-mal nach, bevor Sie
Trump eine Nachricht schreiben?
Ja, natürlich denke ich nach.
Ich habe das
auch anders ausgedrückt.
Ich habe auch in Den Haag gesagt,
ich habe
unmittelbar nach ihm gesprochen.
Ich habe gesagt,
wir machen das nicht,
um jemandem einen Gefallen zu tun.
Man muss diesem Mann auch
schmeicheln.
Viele, die das gesehen haben, fragen
sich wie viel Schmeichelei geht,
und wo fängt die Selbstachtung an?
Ich will nicht über andere sprechen.
Ich neige nicht dazu,
zu schmeicheln.
Aber Sie wissen, was ich meine.
Ich habe eher eine nüchterne
Art und Weise des Umgangs.
Sie haben an seinen Reaktionen
mir gegenüber gesehen,
dass das auch geht.
Man muss es nicht machen
und darf es nicht übertreiben.
Als Kanzler fang ich doch nicht an,
zu schmeicheln.
Oder solche
devoten Äußerungen zu machen.
Ich spreche so, wie ich
das an der Sache für richtig halte.
Und auch
mit dem notwendigen Respekt.
Aber auch Selbstbewusstsein.
Viel Kritik kann man
nicht mehr machen.
So etwas, was Sie vorher
gemacht haben, etwas belustigt,
wie er telefoniert.
Wieso nicht, darüber haben wir offen
und auch fröhlich gesprochen.
Natürlich kann man es machen.
Man darf nicht verletzend werden
und muss offen miteinander reden.
5% des Bruttoinlandsproduktes
für die Verteidigung, es hieß mal:
willkürlich herausgegriffen,
unrealistisch.
Jetzt will Deutschland das Ziel
sogar früher erfüllen.
Ist das der Preis,
den wir zahlen wollen?
Ich würde diese 5% gerne einordnen.
Es sind 2 Bestandteile.
3,5% für Rüstung.
Und 1,5 für die dafür
notwendige Infrastruktur.
Zum Beispiel Straße, Schiene,
was wir sowieso bauen müssen.
Was aber gut gebaut werden muss.
Insofern ist das vielleicht
eine irreführende Zahl.
Es geht nicht darum, dass wir
5% nur für Rüstung ausgeben.
Bis 2035 ist das das NATO-Ziel.
Wir machen das jetzt in 10 Jahren.
Wir liegen in Deutschland
bei gut 2%.
Wenn wir auf gut 3,5 gehen,
ist das in 10 Jahren
ein Anwachsen auf...
In Zahlen ausgedrückt bis '29
werden die Verteidigungsausgaben
auf 170 Mrd. Euro steigen.
Verzichten wir da auf Wohlstand?
Ich denke, das wird nicht
mit Wohlstandsverlusten einhergehen.
Wir erwirtschaften in Deutschland
4,5 Billionen Bruttoinlandsprodukt.
Dann wäre
unsere Leistung noch höher.
Wenn wir auf 2% gehen könnten,
was ich uns zutraue,
lägen wir bei 90 Milliarden.
Dieses Land
kann trotz der Notwendigkeit
höherer Verteidigungsausgaben
zu finanzieren,
wohlhabender werden.
Wir sanieren die deutsche
Wirtschaft durch die Rüstung?
Das ist ein wichtiger Punkt.
Wir haben aktuell einen
zu hohen Anteil der Ausgaben,
die nicht
in die eigene Industrie fließen.
Wir haben uns in Europa vorgenommen,
dass wir massiv in eine
Rüstungsindustrie investieren.
Damit wir nicht alles
in Amerika ausgeben.
Das Ziel ist ja, wenn
auch nicht nur,
Sie müssen die Amerikaner
in der NATO halten.
Art. 5, der Beistandspakt.
Wie sicher sind Sie sich,
dass Trump das wirklich tut,
wenn z.B. das Baltikum
von Russland getestet wird.
Der Vertrag gilt.
Donald Trump hat sich auch in
Den Haag noch mal ausdrücklich
zu Beistand verpflichtet,
das hat er von sich aus gesagt.
Ich gehe davon aus, dass man
auf sein Wort vertrauen kann.
Was er vorhergesagt hat,
war auch aufgrund
mangelnder Aktivität von uns.
Wir haben jetzt
eigene Entscheidungen getroffen
und machen es nicht mehr wie früher.
Ich habe Trump gesagt,
wo der Artikel aktiviert wurde,
war der Anschlag
auf die Twin Towers.
Die Amerikaner haben
auch etwas davon,
wenn wir die Beistandspflicht
aufrechterhalten.
Das Interessante ist, dass
Donald Trump jetzt was Neues sagt.
Er sagt, es wird auch
eine Zukunft ohne die USA geben.
Wenn sie dann
für sich sorgen können,
kann es auch eine NATO
ohne USA geben.
Wann ist Europa
auf sich selbst gestellt?
Meine Antwort ist
einfach, ich möchte,
dass die Amerikaner dabei bleiben.
Und ich möchte, dass wir uns
zur Not selbst verteidigen können.
Wann haben die Amerikaner den
Blickwinkel komplett ausgerichtet?
Das hat schon
unter Obama stattgefunden.
Sie merken es an der Westküste,
da ist viel mehr los
als an der Ostküste.
Amerika hat einen solchen Schwenk
schon ökonomisch gemacht.
Wird das Ihre Amtszeit noch treffen?
Dass die Amerikaner
sich zurückziehen?
Nein. Es wird nicht
dieses eine Datum geben.
Es wird einen Prozess geben.
Wo sie sagen, kümmert euch
mehr um die Probleme,
die auf eurem Kontinent stattfinden.
Und da sagt gleich Jens Spahn,
er fordert eine Teilhabe
an Atomfirmen von Frankreich
und Großbritannien.
Und sonst einen Aufbau eines
eigenen europäischen Atomschirms.
Braucht Europa Atom?
Wir haben uns in 2 großen
internationalen Vertragswerken
dazu verpflichtet,
keine Atomwaffen zu besitzen.
Das setzt umfangreiche
Vertragsänderungen voraus.
Der Atomwaffensperrvertrag.
Und der Zwei-plus-Vier-Vertrag,
den wir gemacht haben
mit der deutschen Einheit.
Ich sehe keine Chance,
die Verträge zu ändern.
Warum sagt Jens Spahn das?
Weil er einen Punkt aufgegriffen
hat, den ich auch aufgegriffen habe.
Das Angebot, mit der französischen
Regierung zu sprechen,
ob Frankreich seine atomare
Abschreckung
auf Deutschland ausweitet.
Das ist eine Diskussion, die auch
Macron aufgegriffen hat.
Bei meinem vorletzten Besuch
in Paris haben wir
über dieses Thema gesprochen.
Ich habe ihm gesagt, dass ich
ein Interesse daran habe,
dass wir über diese strategischen
Fragen reden.
Das ist ein Prozess über Jahrzehnte.
Wir fangen an, darüber zu sprechen,
ob wir möglicherweise
gemeinsame Interessen haben.
Unmittelbarer kommt
vielleicht die Wehrpflicht.
Es geht erst mal
um die Freiwilligkeit.
Dann möchte er
aber ein Gesetz machen,
indem eine Art Automatismus
reingeschrieben wird,
wenn nicht genügend
Wehrpflichtige kommen,
dann soll es
verpflichtende Elemente geben.
Trifft es die jungen Leute hier?
Wir haben
das Wehrpflichtgesetz noch.
Es ist nur außer Kraft gesetzt.
Wir könnten es mit einem Satz
wieder in Kraft setzen.
Das ist keine Option.
Die Infrastruktur
besteht nicht mehr.
Wir können die Wehrpflicht nicht
einfach wieder in Kraft setzen.
Dinge, die damals
kritikwürdig waren,
sind heute nicht
weniger kritikwürdig.
Pistorius geht es darum,
bekommen wir genug Personal
für die Bundeswehr?
Es gibt einen Engpass, den wir jetzt
noch haben, das ist Personal.
Wir haben jetzt schon 20.000
bis 30.000 Soldaten zu wenig.
In der Perspektive 60.000 zu wenig.
Und wir haben 200.000
Reservisten zu wenig.
Mit reiner Attraktivität,
kommen wir da zum Ziel?
Glauben Sie nicht?
Ich bin mir nicht sicher.
Die Programme in den letzten
Jahren waren intensiv.
Diesen Beruf noch attraktiver
machen, das wollen wir.
Was heißt es dann,
verpflichtende Elemente?
Dann wird nur ein Jahrgang gezogen?
Pistorius und ich sind der Meinung,
wir orientieren uns
am schwedischen Modell.
Wir schicken
allen einen Erfassungsbogen.
Die Männer müssen ihn, die Frauen
sollten ihn ausfüllen.
Sie müssen es nicht.
Wir haben die Wehrpflicht
nur für Männer.
Dann würde man entsprechend mustern.
Das könnte man auch einfach machen.
Dann würde man bestimmte
Kontingente einziehen.
Das muss auch verfassungsrechtlich
sauber sein.
Es ist ein langer Weg bis dahin.
Wir haben 700.000 bis 800.000
Menschen in einem Jahrgang.
Wir brauchen zurzeit 60.000.
Die Hälfte sind Männer.
Aus den 400.000 brauchen wir 60.000.
Die Infrastruktur, die Ausbilder,
das ist alles nicht da.
Die Kasernen sind nicht da.
Wir nehmen aber wahr, dass Sie
das wollen. Herr Pistorius auch.
Wir haben Vervollständigungen.
Dass die Bundeswehr die Adressen
von 1 Millionen Reservisten
nicht kennt...
Ist unverständlich.
Dass Markus Söder eine
deutsche Variante des Iron Domes
gerne hätte...
Ist unsere gemeinsame Überzeugung.
Dass meine Karriere
als Reserveoffizier scheiterte...
Liegt an einem 5-monatigen
Krankenhausaufenthalt.
Dass Deutschland einen
NATO-Beitritt der Ukraine 2008
nicht unterstützte...
Ist aus meiner Sicht
in der Rückschau ein Fehler.
Wir streichen die Gelder
für zivile Seenotrettung, weil...
Seenotrettung keine
privatwirtschaftliche Aufgabe ist.
Dass Spahns Maskenbestellungen
einen Milliardenschaden
verursacht haben...
Ist möglicherweise
den Umständen geschuldet.
Zu einem rechtsstaatlich
einwandfreien Verfahren
hätte gehört,
dass er selber angehört worden ist.
Das ist für mich unverständlich,
wenn so etwas gemacht wird,
muss der Betroffene, der nicht mal
Beschuldigter ist,
mal gehört werden.
Wenn das nicht passiert, ist
die Intention offensichtlich.
Dass die aktuelle Hitzewelle
ein Zeichen für Klimawandel ist...
Ist zum Teil richtig.
Aber sicherlich nicht
ausschließlich.
Dass Katherina Reiche
das Klimaziel infrage stellt...
Hat etwas mit der realistischen
Einschätzung dessen zu tun,
was wir tatsächlich
erreichen können.
Dass Julia Klöckner
die Regenbogenfahne
zum CSD nicht hissen will?
Es gibt einen Fahnenerlass. Man
lernt in dem Amt nicht aus.
Der lautet, dass an einem Tag
im Jahr...
Es gibt eine Studiofliege.
Die mag Sie heute lieber.
Das ist liebevoll von Ihnen.
Soll nicht in Ihren Mund fliegen.
Es gibt so eine Szene, Barack Obama
macht so und die Fliege ist weg.
Ja. Wir wissen bis heute
nicht, ob sie tot war.
Der Fahnenerlass.
Ich kann Ihnen die Frage nicht
abschließend beantworten.
Sie können die Fahnen hissen.
Letztes Jahr ging es noch.
Der Bundestag ist kein Zirkuszelt.
Es gibt den 17. Mai, da wird
die Regenbogenfahne gehisst.
An allen anderen Tagen ist
die deutsche und europäische
Flagge gehisst.
Diese Entscheidung ist richtig.
Jeder kann vor seiner eigenen
Haustür Fahnen hissen, was er will.
Aber wir reden
über das deutsche Parlament.
Da werde nicht jeden Tag
irgendwelche Fahnen aufgehängt.
Der 17. Mai ist der Tag,
an dem der Christopher
Street Day gefeiert wird.
Da kann man die Fahne aufhängen.
Nicht zur Parade, aber zum CSD.
Richtig verstanden?
Nach dem Fahnenerlass der
Bundesregierung wird
das für alle so gemacht.
Das ist auch richtig.
Dass ich das Wort Drecksarbeit
in Bezug auf Israel gegen den Iran
benutzt habe...
Wo ist das Problem?
Ist das grammatikalisch...
Finden Sie richtig?
Ich habe etwas beschrieben,
mit dem, was die Israelis
gemacht haben.
Ich habe heute
eine Nachricht gelesen,
der Iran soll Anschläge auf
Juden in Deutschland geplant haben.
Was wissen Sie?
Ich weiß nicht, ob ich
alles schon sagen kann,
was seit wenigen Stunden
bekannt ist.
Es hat eine Festnahme gegeben
durch den Generalbundesanwalt.
Das, was da gelungen ist,
ein kurzer Schlag im Iran.
Warum gelingt das in Gaza nicht?
Und was kann
die deutsche Regierung tun?
Ich habe das schon
vor 4 Wochen getan.
Ich bin mehrfach in Israel gewesen.
Ich habe mit Netanjahu intensiven
telefonischen Kontakt.
Ich habe vor längerer Zeit gesagt,
ihr verliert eure besten Freunde,
wenn ihr so weitermacht.
Die starken Opfer unter der
Zivilbevölkerung sind nicht
mehr vermittelbar.
Ich würde gerne wissen,
was habt ihr vor,
was ist das Ziel der Operation
im Gazastreifen.
Sie schießen auf Menschen,
die essen holen.
Da habe ich ihm deutlich gesagt,
dass bei einer meiner Besuche...
Aber es ist seitdem nichts passiert,
es wird weiter geschossen.
Deswegen haben wir
auch im europäischen
Rat in der letzten Woche eine klare
Aufforderung an die israelische
Regierung gerichtet,
dies jetzt aufzuhören.
Sie werden gerade sehr gelobt dafür,
dass Sie
ein starker Außenkanzler sind.
Die Bilanz ist trotzdem anders.
In Nahost wussten wir nicht,
dass es
einen solchen Angriff geben wird.
In der Ukraine
geht das Kämpfen weiter.
In Gaza werden wir nicht gehört.
Es ist schwieriger,
als Sie es gedacht haben?
Die Stärke Deutschlands
außenpolitisch?
Nein. Ich frage zurück.
Was erwarten Sie denn?
Es kann doch nicht,
nur weil ein neuer deutscher
Bundeskanzler im Amt ist,
und plötzlich Frieden
herrschen auf der Welt.
Ich möchte, dass wir uns einbringen
in das, was international passiert.
Deutschland ist sich
das selbst schuldig.
Wir sind es auch anderen schuldig,
dass wir das tun.
Ich möchte, dass Deutschland in
Europa eine Führungsrolle übernimmt.
Darüber bin ich mit Macron
und anderen einig.
Der amerikanische Kongress ist
auch nicht informiert worden
über die beginnenden
Kampfhandlungen im Iran.
Netanjahu hat mich um kurz
nach 2 angerufen in der Nacht.
Was ich heute weiß, war ich einer
der Ersten nach den Amerikanern,
der darüber informiert worden ist.
Außenpolitik ist nicht ganz einfach.
Es ist nicht ein Hebel,
den man umlegt.
Als Oppositionspolitiker
haben Sie anders geklungen.
Zum Beispiel
in der Sache Ukraine,
da haben Sie
als Oppositionspolitiker
an Scholz gerichtet gesagt:
Das haben Sie natürlich verbunden
mit einer europäischen Initiative.
Aber Sie haben
von Scholz etwas erwartet,
was Sie auch nicht tun.
Dieser Krieg dauert seit 3,5 Jahren.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass er zu Ende wäre,
wenn wir im 1. Jahr des
Krieges das getan hätten,
was wir jetzt im 3.
und 4. Jahr machen.
Nämlich die Ukraine
mit Waffen unterstützen.
Aber diese Aussage
ist von Oktober 2024.
Im Mai sind Sie nach Kiew gefahren
und haben gesagt,
wenn es keinen Waffenstillstand
gibt, wird etwas passieren.
Es passiert ja auch etwas.
Herr Merz,
es ist nicht mal
mit den Europäern geeint.
Doch, wir haben letzte Woche
Donnerstag in Brüssel
die Verlängerung
der Sanktionen beschlossen.
Mit Ungarn.
Weil Sie die neuen Sanktionen
nicht einsetzen.
Das 18. Paket ist jetzt in der
Schlussverhandlung
mit der slowakischen Regierung.
Ich habe mit der Regierung
in der Slowakei gesprochen.
Sie brauchen Energielieferungen
aus Russland,
weil sie
keine anderen Bezugsquellen haben.
Sie versuchen, das Problem zu lösen.
Es wird auf Arbeitsebene
ein Kompromiss gesucht.
Das schärfste Paket, was es
gegen die Ukraine gibt.
Es wird in der nächsten Woche
einen Kongressbeschluss geben,
dass Amerika jetzt...
Ich bin mir nicht sicher, ob
Trump sie in Kraft tritt.
Ich spreche mit Trump dafür
und werbe dafür, dass er es macht.
Ich sage, du bist der einzige,
der so viel Druckmittel in der Hand
hat, um Putin wirtschaftlich
dazu zu zwingen,
diesen Krieg zu beenden.
Ich habe der alten Bundesregierung
vorgeworfen,
zu zögerlich zu sein.
Darf ich daran erinnern,
5000 Helme und ein Lazarett waren
die Antwort, als der Krieg anfing.
Darf ich daran erinnern, 2024 gibt
die gesamte EU mehr aus für Gas und
Öl aus Russland als
für die Hilfe für die Ukraine?
Ob diese Zahl stimmt,
weiß ich nicht.
Es gibt 2 Länder in Europa,
die russisches Gas brauchen.
Ungarn und die Slowakei.
Wir versuchen,
das auch da zu reduzieren.
Wir sind auch hier deutlich
unter den Zahlen vom Anfang.
Wir haben den Prozess
in Deutschland abgeschlossen.
Ich will nur daran erinnern,
dass Sie als Oppositionsführer
den Bundeskanzler ziemlich
angetrieben haben.
Wir gucken auf das, was Präsident
Putin aktuell gesagt hat.
Auf die Frage, was passiert,
wenn die Deutschen
den Taurus liefern.
Nur deutsche Offiziere werden
in der Lage sein, sie zu bedienen.
Was bedeutet das?
Dass Bundeswehrsoldaten
russisches Territorium angreifen.
Mit deutschen Waffen.
Und was ist das anderes,
als die direkte
Beteiligung Deutschlands?
Wäre das so?
Deutschland tritt in den Krieg ein,
wenn wir den Taurus liefern?
Das ist interessant,
dass Sie jetzt Putin in dieser
Sendung zum Zeitzeugen erheben.
Es ist der Mann, der es am Ende...
Es war immer klar, dass,
wenn wir Taurus liefern,
wir diese Waffen nicht von deutschen
Soldaten einsetzen lassen.
Sondern von ukrainischen.
Wie das auch
bei anderen der Fall ist.
Bei uns ist das Problem,
dass dieses System
sehr kompliziert ist.
Man braucht mindestens
6 Monate Ausbildung.
Werden die jetzt schon ausgebildet?
Das haben wir noch nicht verabredet,
ich habe darüber
mit Selenskyj gesprochen.
Es ist und bleibt eine Option.
Aber ich habe auch gesagt,
wir werden über die Frage,
welche Waffen wir liefern,
nicht mehr öffentlich diskutieren.
Ich möchte,
dass Putin eine Unsicherheit hat.
Eines ist sicher,
und das sage ich hier auch,
Deutschland wird nicht Kriegspartei.
Was er gerade gesagt hat,
das ist genau das,
was nicht eintreten wird.
Deutschland wird nicht Kriegspartei.
Sie haben Olaf Scholz vorgeworfen,
dass er sich von den Drohungen aus
Moskau zu stark beeindrucken lässt.
Jetzt, wo Sie Bundeskanzler sind,
sind die Bedrohungen
für Sie beeindruckend?
Das, was Sie gerade dargestellt
haben, ist keine Drohung gewesen.
Sondern die Beschreibung
einer falschen Tatsache.
Ich lasse mich aber nicht
von Putin beeindrucken.
Er hat schon Vieles angedroht.
Es ist nichts passiert.
Wir müssen alles versuchen,
diesen Krieg zu beenden.
Es ist nicht nur gegen die Ukraine,
es ist ein Krieg gegen uns.
Wir werden ausspioniert.
Wir haben massive Falschmeldungen.
Es werden über uns systematisch
die Bevölkerung falsch informiert.
Wir haben Fake News mit KI zusammen.
Das ist hybride Kriegsführung.
Russland greift uns heute schon an.
Wir haben Brandanschläge.
Was auch
in den Kasernen stattgefunden hat.
Die Spuren führen
fast alle nach Russland.
Wir müssen uns wehren.
Klaus von Dohnanyi sagte,
der deutsche Bundeskanzler muss
nach Moskau fahren und reden.
Weil die Amerikaner tun
es sonst für Europa.
Also der letzte aus Europa,
der in Russland war,
heißt Viktor Orban.
Danach war Kiew unter
den massivsten Bombenangriffen.
Wenn das die Antwort ist
von Besuchen in Moskau,
werde ich einen solchen
Besuch auf absehbare Zeit
nicht machen.
Wenn es eine Chance gibt,
mit Putin vernünftig zu reden,
oder einen Waffenstillstand
herbeizuführen,
muss klar sein, dass es
eine solche Richtung gibt.
Dann geht es nur mit der Ukraine
und nicht über die Köpfe hinweg.
Aber da sind wir noch längst nicht.
Wenn man außenpolitisch
Ihre Ziele zusammenfasst,
wohin soll Deutschland dann gehen?
Sie haben gesagt,
die Führungsmacht in Europa.
Wir sind nun mal
mit 84 Millionen Einwohnern
das bevölkerungsreichste Land.
Wirtschaftlich
am stärksten in Europa.
Das ist eine Rolle, die wir haben.
Ich hatte heute den luxemburgischen
Ministerpräsidenten zu Besuch.
Der sagt,
wenn es Deutschland gut geht,
geht es Luxemburg gut.
Wenn Deutschland
eine Führungsrolle übernimmt,
fühlt sich Luxemburg wohl.
Da richten sich
Augen der Erwartung auf uns.
Es wird manchen
in Deutschland nicht klar.
Wir haben immer
die Binnensicht auf uns selbst.
Wenn man Deutschland
von außen betrachtet...
Was die Menschen auch
außerhalb von uns erwarten.
Dann ist es das, was ich wiedergebe.
Wir müssen bereit sein,
die Führung zu übernehmen.
Damit es uns gut geht.
Es sind einfache Fragen.
Fußballeuropameisterschaft
der Frauen oder Klub-WM der Männer?
Beides.
Fahrrad oder E-Scooter?
Fahrrad.
Tokio Hotel oder Roland Kaiser?
Kurzhaarfrisur oder lange Haare?
Roland Kaiser.
Fotoalbum oder Instagram?
Beides.
Bubatz oder Bier?
Bier.
Ohne SPD oder eine Dreierkoalition?
Dreierkoalition. Nicht gut.
Sie haben eine mit der CSU.
2,5.
Wer ist die halbe Portion?
Es gibt keine halbe Portion.
Auf ein Glas Wein mit Gerhard
Schröder oder Angela Merkel?
Hm.
Weder noch, im Augenblick.
Nicht mal ein Bier?
Ich trinke zurzeit keinen Alkohol.
Das ist eine diplomatische Antwort.
Wenn es die Gelegenheit gibt.
Vielleicht suchen wir mal eine.
Wir wollen über Migration sprechen.
Angela Merkel hat sich
gerade dazu geäußert.
Ihr 1. öffentliches
Gespräch mit Flüchtlingen.
Sie wurde gefragt,
was sie von der Migrationspolitik
von Friedrich Merz hält.
Was mich unterscheidet ist,
dass ich der Meinung bin, wir müssen
das ganze europäisch denken.
Wir müssen
unsere Außengrenzen schützen.
Wo ich anderer Meinung bin,
wenn jemand hier sagt, Asyl,
muss er ein Verfahren bekommen.
Meinetwegen direkt an der Grenze.
Ärgert es Sie, wenn sie über Ihre
Politik spricht und widerspricht?
Nein.
Das muss jeder selber entscheiden.
Ob er sich zu Wort meldet,
oder nicht.
Wir müssen im Augenblick
ein paar Probleme lösen,
die in den letzten Jahren
entstanden sind.
Wir versuchen auch,
das europäische Recht einzuhalten.
Die Regeln zu verschärfen.
Damit wir
zu europäischen Regeln kommen.
Aber solange das Recht
dysfunktional ist,
müssen wir unsere Grenzen schützen.
Bevor wir dahin kommen.
Ihr Vater ist wegen Angela
Merkel aus der CDU ausgetreten.
Das ist aber schon lange her.
Er ist nicht wieder eingetreten.
Ich will nicht
über den Gesundheitszustand
meines Vaters reden.
Er lebt noch, er ist 101.
Ich würde ihm das heute
nicht zumuten wollen.
So ein Formular zu unterschreiben.
Das würde auch
den Altersdurchschnitt erhöhen.
Das wollen Sie nicht.
Asylsuchende, die zurückgewiesen
werden an der Grenze.
Es waren 264.
An den Flughäfen steigen die Zahlen.
Das Asylrecht hat zugeschlagen.
Polen sagt, sie werden die Grenze
schließen zu Deutschland.
War es das wert?
Zunächst einmal gehen die Zahlen
insgesamt deutlich zurück.
Wir haben...
Schon vorher.
Wir können das ja mittlerweile
sagen, 2 Monate sind verstrichen.
Die Zahlen gehen deutlich zurück.
Aus allen Herkunftsländern.
Im Schengenraum
wird nicht kontrolliert.
Darüber wird die Polizei nun
nachdenken und Vorschläge machen.
Aber insgesamt
gehen die Zahlen zurück.
Ich habe mehrfach in den letzten
Wochen mit Tusk gesprochen.
Sie wussten, dass er es jetzt macht?
Ich habe das sogar befürwortet,
es sind nicht nur die Kontrollen
an den deutschen Grenzen.
Er kontrolliert auch,
wer Polen verlässt.
An der deutschen Grenze wird
es ein Pingpongspiel geben,
wie es die Polizei nennt.
Wie die Polizei das nennt,
ist das eine.
Was er macht ist auch gegenüber
zum Beispiel Litauen richtig.
Es gibt eine Fluchtroute,
Russland, Belarus, Litauen,
Polen, Deutschland.
Ich kann das nur begrüßen,
diese Kontrollen.
An der polnisch-deutschen Grenze
müsste man es dann nicht tun,
wenn man die Außengrenzen
ordentlich kontrolliert.
Wir wollen das ja auch
längerfristig alles vermeiden.
Deswegen haben wir
im europäischen Rat
über diese
europäische Politik gesprochen.
Ich sage, Deutschland hat
keine europäischen Außengrenzen,
aber das sind auch unsere Grenzen.
Wir beteiligen uns daran.
Und wollen das Problem lösen.
Auch da noch mal. Wäre es nicht
ehrlicher, das zu sagen,
lasst uns an das Asylrecht dran.
Wie es Frau Meloni sagt,
lasst uns an die Europäische
Flüchtlingskonvention ran.
Dann hätten Sie einen großen Hebel.
Meloni mit dem niederländischen
Ministerpräsidenten
haben den Vorschlag gemacht,
die Kommission zu ändern.
Das ist nicht Dasselbe,
es sind 2 völlig verschiedene Dinge.
Das eine hat
mit der EU nichts zu tun.
Das andere ist
das europäische Flüchtlingsrecht.
Wir haben in der EU
nur die Möglichkeit,
an die europäischen Regeln
heranzugehen.
Da gibt es
eine erste Entscheidungsrunde,
die ist fast abgeschlossen.
Es gibt eine Initiative in Europa.
Ich bin
zu dieser Einladung hingegangen
und habe es wahrgenommen.
In diesem Zusammenhang ist
über die Menschenrechtskonvention
gesprochen worden.
Da gibt es einige Probleme auch
auf dem Menschenrechtsgerichtshof.
Aber das ist nicht das Thema,
mit dem wir hier beschäftigt sind.
Das wäre der große Hebel.
Ob das wirklich der große Hebel ist,
will ich mir noch einmal anschauen.
Sie sind nicht entschieden,
weil Sie gucken es sich an.
Ich möchte das jetzt auch einmal...
Wenn wir
die Konvention ändern sollten,
brauchen wir in über 30 Staaten
in Europa Parlamentsbeschlüsse.
Wo sollen die herkommen?
Deswegen machen wir jetzt das,
was möglich ist und nötig ist.
Und d. h. vor allem,
Wiederherstellung
einer funktionsfähigen
Einwanderungspolitik.
Wir haben bei WDRforyou
bestens integrierte
Flüchtlinge gesehen.
Es gibt auch die anderen.
Die haben wir gerade
in Freibädern gesehen.
Es gibt einen Fall in Hessen.
Junge Mädchen sind sexuell
belästigt worden.
Der Innenminister Hessens Roman
Poseck sagt, wir müssen Straftäter
abschieben können nach Syrien.
Es gibt ein Abschiebe-Verbot.
Sind Sie dafür, dieses aufzuheben?
Ich weiß nicht, aber das...
Der Bürgerkrieg ist beendet.
Das Land braucht dringend
die Menschen, die das Land aufbauen.
Zurückzukehren ist das eine,
abschieben ist das andere.
Es geht ja nicht
nur um Straftäter aus Syrien.
Es gibt eine ganze Reihe.
Ich will mal richtig differenzieren.
Wir haben
eine große Zahl von Menschen,
die bestens integriert sind.
Das Gespräch ist wunderbar.
Aber das ist nicht
das eigentliche Problem.
Das Problem ist,
dass wir aus diesen Kulturkreisen
eine unglaubliche
Respektlosigkeit haben.
Gegenüber den Frauen, der Polizei
und der Umgang im Alltag.
Das ist etwas,
was ich nicht sehen möchte.
Ich tue alles, um das
in Deutschland zu unterbinden.
Dann muss auch in
Abschiebegewahrsam genommen werden.
Dann gibt es nur eine Tür,
in Richtung Heimat.
Auch nach Syrien, das war die Frage.
Ich halte Abschiebungen nach Syrien,
wie Syrien derzeit da steht,
für möglich.
Sie haben die Migrationspolitik
als das Feld definiert,
bei dem man auch die Wähler
zurückgewinnen kann,
die bei der AfD gelandet sind.
Sie haben eine Abstimmung
gemacht gemeinsam mit der AfD.
Sehen Sie das im Nachhinein
auch als einen Fehler?
Carsten Linnemann hat recht,
aber es war nicht möglich.
Hätten wir die Woche nicht gehabt,
hätte die AfD eine beantragt.
Es wäre nicht möglich gewesen,
ohne die Woche
in die Abstimmung zu gehen.
Es war längst verabschiedet
im Innenausschuss.
Hätten wir es nicht gemacht,
hätte es die AfD gemacht.
Es gab noch den 5-Punkteplan.
Der wäre nicht
auf der Tagesordnung gewesen.
Die zweite Abstimmung,
da habe ich dafür geworben.
Wir haben Klarheit geschaffen.
Wir haben die Punkte
zur Abstimmung geschafft,
was wir für richtig halten.
Wir hatten einen Gesetzentwurf.
Was wir damals vorgelegt haben,
haben wir jetzt
in der Koalition beschlossen.
Wo ist das Problem?
Der Gesetzentwurf,
nicht die 5 Punkte,
die sind nicht umgesetzt worden.
War es im Nachhinein für Sie
immer noch alles richtig?
Wir haben damit Klarheit geschaffen,
wo wir in diesen Fragen stehen.
Es hatte eine heftige
Diskussion gegeben.
Wir haben eine starke
Wahlbeteiligung gehabt.
Sie sind bei 28% gelandet.
Und die AfD bei 20.
Und wir haben 2,5 Millionen
CDU-Wähler mehr bekommen.
Prozentual ist das nicht
so zum Ausdruck gekommen,
weil die Beteiligung hoch war.
Das kann man nun kritisieren.
Ich bin ein Freund von klaren,
politischen Auseinandersetzungen.
Es müssen
Unterschiede deutlich werden.
Ich merke, Sie sind
mit sich im Reinen.
Die Frage ist, wie das geht mit der
Zusammenarbeit
mit AfD und Linken.
Es gibt einen
Unvereinbarkeitsbeschluss
gegen beide. Das soll so bleiben?
Auch wenn in Sachsen
der Haushalt nicht durchgeht?
Der gilt und der gilt
für die Bundespolitik
und auch für die Länder.
Da muss man jetzt
pragmatisch mit umgehen.
Das tut Kretschmer in Sachsen.
Die Wähler haben es so entschieden
und wir müssen versuchen,
Lösungen herbeizuführen.
Wir haben
keine Zweidrittelmehrheit mehr,
die Sache wird schwierig.
Mit Extremisten
arbeiten wir nicht zusammen.
Dann machen Sie keinen Unterschied
zwischen der AfD und den Linken?
Ich sehe da durchaus erhebliche
qualitative Unterschiede.
Ich habe gesagt,
wir hätten dort besser den Beschluss
2017 in 2 Beschlüsse gefasst.
Da hätte
eine größere Differenzierung
gemacht werden können.
Und wir sind dran gebunden.
Sie haben mal gesagt, die Koalition
jetzt ist diejenige,
die verhindert, was 2029
an der Wahlurne kommen würde,
was für ein Deutschland
schwebt Ihnen vor?
Mir schwebt ein Deutschland vor,
in dem die Parteien der Mitte
eine stabile Mehrheit
in den Parlamenten haben.
Das Ziel meiner Regierung ist,
dass wir mit beiden Parteien,
Union und SPD,
deutlich über 50 %
Wählerzustimmung erreichen.
Ich habe ein Interesse daran,
dass die SPD wieder über 20% kommt.
Ich würde mich genauso
darüber freuen,
wie wenn wir wieder
über 30% kommen.
Knapp war es, das hat man
gesehen bei der Kanzlerwahl.
Wir gucken auf den Moment,
wo Julia Klöckner nach dem 1.
Wahlgang das Ergebnis verkündet hat.
Mit Ja haben gestimmt:
310 der Abgeordneten.
Mit Nein haben gestimmt: 307.
Enthaltungen: 3.
Der Abgeordnete Friedrich Merz
hat die erforderliche Mehrheit
nicht erreicht.
Er ist gemäß Art. 63
Absatz Art. 63 Abs. 2
zum Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nicht gewählt.
Wann haben Sie gewusst,
dass das so passiert?
In dem Augenblick, wo es
bekannt gegeben worden ist.
Wann hat es Ihre Frau gewusst?
Als es bekannt gegeben wurde.
Ist das ein Makel, der bleibt?
Lars Klingbeil hat nur 65% bekommen
als Parteivorsitzender.
Das ist sicherlich nicht schön.
Es ist auch für Lars Klingbeil
nicht schön gewesen.
Aber das zeigt,
dass wir zurzeit eine große
Verunsicherung bis in unsere eigenen
Reihen haben.
Ich möchte mit Lars Klingbeil
Deutschland gut regieren.
Wir verstehen uns gut.
Wir machen unsere Arbeit
gemeinsam gut.
Wir könnten viele Dinge
auch besser machen.
Das wird sich zeigen
in den nächsten Wochen.
Aber wir haben eine klare
Vorstellung von dem,
was wir für unser Land
erreichen wollen.
Wir führen beide unsere Parteien.
Trotzdem wissen wir beide,
dass wir eine gemeinsame
Verantwortung für unser Land haben.
Wir haben mit Helmut Kohl begonnen,
wir werden unsere Sendung auch mit
Helmut Kohl fast beenden.
Interessant ist, wie man am Ende
einer Kanzlerzeit auf einen
Regierungschef blicken kann.
Wir haben einen Ausschnitt
aus 1998 gefunden.
Friedrich Merz in Brilon.
Es gibt eine diffuse Stimmung
in der Bevölkerung,
der Dicke hat das ganz gut gemacht,
aber wir wollen
ein anderes Gesicht sehen.
Das kann ich in Grenzen verstehen.
Wobei, wenn man so etwas auf das
Privatleben übertragen würde...
Ich bin jetzt 17 Jahre verheiratet.
Jawohl.
Jetzt sind sie 44 Jahre verheiratet.
Der Dicke ist lange weg.
Haben Sie mit einem Blick auf die
2. Amtszeit,
dieses Amt angetreten?
Ich will mein Gewicht halten.
Sie werden im November 70.
Ja.
Das ist das, was ich
zu Beginn gesagt habe.
Ich gucke nicht auf die nächste
Wahlperiode, ich gucke auf diese.
Wir müssen jetzt gut regieren.
Ich gucke, was liegt jetzt
auf meinem Schreibtisch.
Was sollen die Leute am Ende
über Sie sagen als Kanzler?
Die sollen sagen, der hat
das ganz gut gemacht.
Der Dünne.
Der Lange.
Stimmt es, dass Ihre Mutter
lange nach Auftritten
eine Art Stilkritik geübt hat?
Oh ja, sie wird mich morgen
auch wieder anrufen.
Was wird sie sagen?
Das weiß ich nicht.
Aufrecht gesessen haben Sie.
Ja. Obwohl die Stühle zu klein sind.
Friedrich Merz, vielen Dank.
Ihnen vielen Dank fürs Zuschauen.
Hier folgt jetzt die Tagesschau.
Schönen Abend noch.
Copyright WDR 2025